（菊地(きくち)）検察官の各立証が
極めて不十分であることを示し
上田(うえだ)さんの無罪を求めてまいります
（浅川）目の前に
人を殺した人がいるなんて…
（菊地）
葉津子(はつこ)さんを殺す動機がない
（岡部(おかべ)）異議があります
愛人契約を結ぶように
言ったことは？
（大村(おおむら)）あのクズみたいな女が
俺のこと だまして…
（佳江(よしえ)）おなかに
宏(ひろし)くんの赤ちゃんがいるんです
だから宏くんじゃないんです！
-（喜平(きへい)）返事は？
-（葉津子）お父さんが—
妊娠のこと知ったら
おろすしかなくなるもんね
（宏）もし
本当に親父(おやじ)に言ったら…
（宮内(みやうち)）そのとき
“危ないな”って思ったんです
（高橋(たかはし)）５年も前のこと
掘り出してきやがって…
（宮内）宏と葉津子が
ホテルに入ってくの—
俺は見たんだよ
宏と葉津子は 愛し合ってたんだよ
（宮内）
葉津子が邪魔になって殺したんだ
こいつには動機があったんだよ
（谷本(たにもと)）証人は
言葉遣いに注意してください
宮内さん
はい
あなた 何を隠しているんですか？
は？
（菊地）葉津子さんと上田さんは
愛し合っていたと言いましたよね
（宮内）そうだよ ウソじゃねえよ
（菊地）
しかし つい先ほど あなたは
２人は 危ないなと感じるほど
険悪な関係だったと言いました
愛し合っていたのか
険悪だったのか
しかも そんな重大なことを
問い詰めたあとで
何事もなかったように
ビールを５～６本 飲んだという
発言に一貫性がないように
感じますが
一体 どこまでが本当で
どこからがウソなんですか？
（岡部）異議があります
意見を求める質問です
そもそも本件とは
関連性のない話が続いています
（谷本）弁護人 ご意見は？
（菊地）では 話を戻します
大村証人の愛人契約は
あなたからの提案ではないと
言っていましたが
実際は どうなんですか？
手切れ金500万円のうち
大半は お店の権利金だそうですね
あなたは 実際
葉津子さんが亡くなったあとに
そのお店を手に入れている
先ほど あなたは
お金に困っていたと証言しました
それなのに彼女は
あなたにも お金が入る話を
勝手に終わらせようとして
激しい口論になった
葉津子さんが殺害された時刻に
会う約束になっていた大村証人は
愛人契約という弱みを
あなたに握られていた
違いますか？
（岡部）異議があります…
どいつもこいつも！　ああー！
俺が大村を使って 葉津子を殺した
とでも言いたいのかよ！
（谷本）証人　法廷で
そのような行為は許されません
証人は 聞かれたことにだけ
答えてください
俺が…
俺が あいつのこと
殺すわけねえだろ
僕と葉津子さんが
ホテル 行ったこと
聞きたいんですよね？
言ったじゃないですか 先生
僕には動機がないことを
裁判員の人たちに
分かってもらうことが重要だって
僕が葉津子さんとのことを
全部 話してくれたから
それを突破口にできるって
（菊地）言いました
僕 黙ってたことあるんですよ
なんで怒んないんですか？
え？　なんで怒んないんですか？
ちょっと ほんと
意味 分かんないです
ほんとに…
それが裁判です
言いたくないことは
言わなくていいのが裁判なんです
行きました
行きましたよ ホテル
でも 何も…
何もしてません 行っただけで
行っただけ
行っただけ…
行っただけです ほんとに
事実が どうであれ
上田さんに殺意がなかったことは
変わらないんですよね？
でしたら 弁護には
なんの影響もありません
葉津子さんとは 何もありません
好きでも なんでもありません
（大崎(おおさき)）はい ご安心くださいませ
はい
はい 失礼いたします
（電話の着信音）
ハァー また？
はい
高橋･坪田(つぼた)法律事務所でございます
（坪田）マズいことになったわね
（高橋）う… うん まあ…
（坪田）だから言ったじゃない！
うちが受けるべき案件なのかって
悪い
それで 依頼者は
なんて言ってるの？
（喜平）
こんな過去のある男を上田家に
何を考えてるんだ 君は！
（高橋）いえ 菊地弁護士は
優秀な法律家です
ご子息の弁護には
刑事事件に長く携わってきた…
（喜平）御託はいい！
こんなヤツの弁護じゃ
家名に さらに傷がつく
今すぐ外させろ！
（高橋）ですが…
宏さんを信じて闘えるのは
菊地弁護士しかいません
どうせ…
どうせ 宏が殺したんだろう
とりあえず なんとか説得してきた
上田家のためにも
ここに来て弁護人 変えるのは
得策じゃないって
かえって 裁判所の心証を
悪くするだけだってな
私は
菊地先生を
今すぐ外すべきだと思う
間違いなく顧客は減るわよ
このままじゃ
菊地先生だけじゃない
全員が共倒れ
かもな…
（記者）菊地さん
佐藤(さとう)被告の件について
どう思われますか？
（記者）あなたの判決で
自殺しているんですよ
佐藤さんのことは 遺憾に思います
（記者たち）えっ 待ってください
冤罪(えんざい)の可能性はなかったんですか？
答えてくださいよ
（菊地）凶器からは 被告人の指紋
警察の取り調べでも犯行を自白
裁判では
本人は 終始 黙秘でした
今までの私の判断も
間違えていたんでしょうか
（谷本）そうは言ってない
人間は 間違える生き物で…
もし間違えたら
それを受け入れて 修正すればいい
（ドアチャイム）
実は…
話があって来た
うん 見当はついてる
すまん
今回は 事件から外れてくれ
って言いに来たと思ったろ？
フフフ…
俺は そんな人間じゃないよ
ほい
いや でもな…
いいんだよ お前は
そんな細かいこと考えなくても
考えるさ
（高橋）アアッ アッ…
坪田に怒られたあとのビール
うめえな ハハハ…
上田 宏は
お前だけが頼りなんだよ
他の弁護士なら情状酌量を狙う
俺だって そうしたと思う
お前だけなんだよ
この事件—
殺人罪を無罪にできる人間は
親ですら 信じてないんだからな
-（高橋）飲めよ
-（菊地）ん？
暗いよ！
飲めよ おっし
そもそも この事件に
お前 巻き込んだの 俺だし
俺が お前を外させん
（笑い声）
（高橋）うっし！
分かったよ
（高橋）宮内の証言で
上田 宏が坂井(さかい)葉津子を
殺すかもしれない関係だ
ってことが示されたのも事実
（菊地）動機がある可能性が
ほのめかされはしたな
（高橋）でも上田 宏
体の関係 なかったってんだろう？
（菊地）ああ
（高橋）まあ どうだかねえ
葉津子が この世にいない以上
分からんなあ
関係が やましければ
やましいほど隠すだろうし
（菊地）確かに
（高橋）全然 飲んでない
飲めよ！
お前 励ますために来たんだぞ
（菊地）そうだよな
（高橋）そうだよ 飲めよ
なんで葉津子さんと一緒に飲んだ
なんてウソをつくんだ？
-（高橋）宮内の証言か？
-（菊地）ああ
宮内は なぜ細かいウソをつく？
さあ
（菊地）お前の言うとおりなんだよ
関係が やましければ
やましいほど隠す　ウソをつく
隠してるってことは
宮内に何か やましいことが
あるんじゃないのか？
（高橋）何かって？
間違いなく葉津子さんのことだろう
でもな 宮内が
本当のこと言わないとなると
真実は 闇の中なんだよなあ
（セミの鳴き声）
（清川(きよかわ)）清川民生(たみお)です
金物屋で
アルバイトしてます
この人は
特に熱心だったので覚えてます
刃を起こして
切っ先を指に当てたりして
調べてました
なんか じっくりと
（岡部）被告人と話はしましたか？
（清川）切れ味を聞かれて
ロープや木の枝を
切るためのものですから
相当 切れると説明しました
つまり ナイフの切れ味が
購入の決め手だったんですね？
はい
まあ そう見えましたけど
終わります
弁護人 どうぞ
弁護人 菊地からお聞きします
被告人が購入したナイフは
一般的にキャンプなどでも使う—
ハサミやノコギリなど
いろんな用途で使える
万能ナイフじゃなかったんですか？
（清川）あ… はい
被告人は その切れ味を試していた
（清川）はい
ということは
ナイフだけではなくて
小さいハサミも含む
全ての切れ味を
被告人は
試していたんじゃないんですか？
（清川）ああ… ですね
（菊地）だとすると
生活用品として使うために
ナイフを購入した
そう考えられますか？
まあ…
生活用品としてっていうことも
考えられるんですかね はい
終わります
（谷本）検察官 どうぞ
では なぜ最初から
生活用品としてナイフを買ったと
検察に言わなかったんですか？
え？
ナイフの刃を丁寧に調べていたから
被告人のことが気になった
あなたは そう検察庁で
供述していますね
はい
怪しいと思ったからこそ
調べていたのが気になった
そういうことですよね？
はい まあ そうなんですけど…
なんか 思い返したら
なんか 殺人の凶器 買うような
感じじゃなかったかもなって…
では なぜ それを
最初から言わなかったんですか？
検察庁では 間違いなく
怪しかったと証言されていますよね
そ… そうなんですけど
え…
終わります
（谷本）弁護人 どうぞ
あなたを取り調べた検察官は
そんなことを聞きましたか？
え？
（菊地）あなたは今
なぜ最初から 生活用品として
ナイフを買ったと思ったんなら
検察官に そう言わなかったのか
そう問い詰められました
はい
でも それは取り調べの検察官が
あなたに そういうことを
聞かなかったから
そうではありませんか？
そうです そうです！
聞かれなかったから
終わります
（谷本）検察官 他にご質問は？
（岡部）ありません
（清川のため息）
（廷吏）ありがとうございます
では来週 4000円 振り込みます
裁判って 怖っ…
え？
4000円で
他人の人生 左右すること
言わなきゃで
あんなに責められて…
もう二度と関わりたくないです
お疲れさまでした
-（高橋）マズいな…
-（大崎）ん？
えっ 今日は 正直
いい感じに見えましたけど
いや これ 裁判員裁判だからさ
えっ どういう意味ですか？
（三品）私 どうしても
悪徳弁護士に見えちゃって
（丹羽）アハッ いや
ネットに 影響 受けすぎでしょ
（山下）でも なんか 金物屋の人
丸め込んじゃってたしね
（丹羽）
いやいや 外部ソースじゃなくて
法廷内だけのエビデンスで
ジャッジしないとって
Ｑ＆Ａにも書いてあったでしょ
（山下）エビデンス？
（高橋）ルール上 裁判員は
法廷内で起こったことだけで判断しろ
でもプロでも
偏見 切り離すの難しいからさ
（大崎）うーん
そもそも世間の声に
振り回されてない意見なんて…
（浅川）
そんなもの あるんでしょうか
（中村）確かに
まあ 法廷のことだけで
考えるとしたら
最初は 正直 殺害する動機が
薄いなって思ってました
被告人と被害者がデキてたって
宮内の話は？
（中村）うーん…
デキてたってだけで
動機とはな…
他に動機らしい動機でいうと…
親にバラすって言われただけで
人を殺すとか あるのかなって
まあ 確かに自白があるとはいえ…
（住浦(すみうら)）動機が薄弱なのに
なんで そこ ちゃんと調べないかな
甘すぎますって 刑事部
自白 取れたからって
ストーリー 無理あるでしょ
どうぞ
（住浦）え？
あなたが そう感じるなら
１人で ほえてないで
直接 刑事部長に抗議したら？
いや それは…
年間 神奈川県の犯罪認知総件数は
３万件以上
１事件あたりの時間短縮を
求められているのは 刑事部も同じ
配られたカードで
勝負するしかないの　私たちは
はい
要は 動機を
はっきりさせればいいのよ
男が女を刺す動機…
私たちにとって—
午後の証人が切り札になるはずよ
（岡部）
つまり 上田さんは
大それたことをしたのに
平然と生活していた
というのですね？
分かりません
私は気がつきませんでした
では—
お姉さんのご遺体が
見つかったニュースを見たときの
上田さんの態度は どうでしたか？
あとで面会のときに聞いたら
横浜(よこはま)に行ってから
気持ちの休まる日は
一日もなかったって
あとで どう言ったかではなく
ニュースを見たときの態度は？
頭を抱えていました
つまり 殺人を犯したことよりも
犯行が発覚したことに
ショックを受けていたわけですね
（菊地）異議を申し立てます
明らかな誘導です
検察官 ご意見は？
“頭を抱えた”という言葉の
正確なニュアンスを確認したのみです
異議を認めます
検察官は 質問を変えてください
分かりました
上田さんには
妊娠が分かる前とあとで
変化はありましたか？
もちろんありました
子供を産んでほしい
２人で暮らそう
って言ってくれました
しかし あなたに
そう言葉をかける裏で
お姉さんと関係を持っていた
という証言がありますが
宏くんは
そんなことをする人じゃないって
信じてます
（岡部）あなたは
上田さんに だまされていたんじゃ
ありませんか？
（佳江）そんなことないです
２人には何もありません
なぜ そう言い切れるんですか？
ずっと一緒にいたんです
何かあれば すぐ分かるはずです
それはおかしいですね
あなたは
お姉さん殺害後の上田さんを見ても
何も気がつかなかった
そう証言されたばかりですよ
上田さんが あなたを裏切って
お姉さんと関係を持っていたことに
単に気がつかなかった
違いますか？
（佳江）万が一
２人に間違いがあったとしても
それは
誘惑した姉に責任があると思います
（岡部）というと？
お店も
白磁(はくじ)なんて名前つけて
本人は あんなに汚れてるのに
それは どういう意味ですか？
東京に出たって
結局 水商売で…
あなたは
お姉さんが殺されたと知って
どう思いましたか？
（菊地）裁判長
尋問の趣旨から外れた質問です
（谷本）検察官 ご意見は？
（岡部）
被害者に対する証人の印象は
信用性判断に影響しますので
（谷本）異議を棄却します
証人は 質問に答えてください
答えたく…
ありません
万が一
２人に間違いがあったとして
本当に
お姉さんだけの責任でしょうか？
上田さんにも
悪いところがあったのでは？
いえ
全部 姉が悪いんです
勝手に東京に行って
勝手に帰ってきて
恋人に冷たくされて
だからって—
ちょっと優しくしてくれた宏くんに
甘えて
宏くんだって
お姉ちゃんに つきまとわれて
正直 迷惑だって言ってました！
全部 姉が悪いんです！
上田さんは 被害者に
つきまとわれて迷惑している
そう言っていたんですね？
（山下）それが動機なんじゃ…
（近藤）確かに
終わります
（高橋）さすが神奈川地検(ちけん)のエース
坂井佳江に言わせたいことを
完璧に言わせてたな
ああ
正直 公判 重ねるごとに
マズい状況に
なっていってるかもしれないぞ
（ドアチャイム）
（菊地）坪田さん
どうしたんですか こんな時間に
（高橋）おお～
坪田さん どうした？
何？　何？
-（大崎）高橋先生 お疲れさまです
-（高橋）大崎くん…
ここ 居酒屋じゃないんだけどなあ
（大崎）次の公判まで
４日も空くんですから
おじさんだけで
眉間にシワ寄せてたって
いい案なんて浮かびませんって
（菊地）それもそうですね
（高橋）
ひょっとして もう飲んでる？
（坪田）この子が
どうしても行くって聞かなくて
（菊地）申し訳ございません
今回 私のせいで ご心配とご迷惑…
（高橋）あー その話は
蒸し返すなって　また怒られる
-（坪田）うるさい！
-（菊地）でも事務所の…
（坪田）うるさい！
もう納得してるからいいの！
-（坪田）じゃあ よし 食べよう
-（高橋）よし 飲むか！
で 勝算は？
（高橋）お前 もう一度
宮内を証人に呼んだよな？
ああ
-（大崎）はい！
-（坪田）はい どうぞ
（大崎）１個 宮内について
引っかかってることがあるんですけど
（菊地）なんですか？
手切れ金の話
あったじゃないですか
あなたは 葉津子さんに
500万円もの貸しがあったことが
分かっています
これは
あなたと縁を切りたかった—
葉津子さんからの
手切れ金ですよね？
500万って なんか高すぎません？
いや だから あれ半分以上
カネじゃないんだって
400万くらいは 店の権利金
要は 別れたいなら
葉津子さんがやってた店の権利を
渡せってことなんです
ああ～ なるほど
ってことは 今は宮内が
店をやってるってことですか？
あっ いえ
（多田）あれから宮内が
新しい女に お店 任せてたんだけど
（菊地）いっときは 他の人に
店を任せていたようなんですが
数日で閉めてしまったみたいで
（高橋）まあ 事件のことは
町の人間なら
みんな知ってる話だし
客が寄りつかなかったんだろうな
（大崎）んー…
ってか 菊地先生 飲んでます？
（坪田）
いや 菊地先生 考えてるから
仕事してるから
いえいえ
頂いてますよ 今日は
今日は？
（菊地）飲まないと
誰かさんが うるさいから
（高橋と菊地の笑い声）
私が あんまり飲んでないからでしょ
減りが遅いのは
（大崎）なんで飲んでないんですか
坪田さんは仕事してないのに！
（坪田）どっちでもいいでしょ？
誰が飲んでるとか
飲んでないとか どうでも
よくないです！
私ばっかり
酔っちゃうじゃないですか
（坪田）
じゃあ 飲まなきゃいいでしょ
（大崎）飲みますよ！
（大崎たちの騒ぎ声）
菊地？
それだ
ウソじゃなかったんだ
（菊地）桜井(さくらい)京子(きょうこ)さんですか？
ウソじゃなかったって
どういうことだ？
２人で飲んでいたんなら
相手が どのくらい飲んでるか
飲んでないのか
大体 把握してんだろ
でも複数人なら
誰が どれくらい飲んでるのか
分からなくなっても おかしくない
そうか
あの場所には
宮内と葉津子さん以外に
誰かがいたんだ
その人なら
あの日 宮内と葉津子さんに
何があったのか
知ってるかもしれない
（菊地）白磁という店を
少しの間 任されていましたよね？
宮内辰哉(たつや)という男から
あっ…
-（高橋）ああっ…
-（京子）わあ！
すいません
私たちは 宮内の追っ手でも
警察でもありません
（京子）ハァ… じゃあ 誰？
私たちは弁護士です
弁護士？
（菊地）お話を お伺いしたくて
はい
（京子）すいません
（佳江）私は
信じてるから　宏くんのこと
忘れてください
信じて… ほしい
うん
（佳江の鼻歌）
（京子）仕込み しながらでいい？
（菊地）お忙しいところすいません
今年の１月に
坂井葉津子さんという女性が
亡くなりました
知ってます
（菊地）事件の直前
彼女が宮内辰哉の家を訪れ
１時間ほど滞在していたことが
分かっています
そのとき…
あなたも一緒にいたんじゃ
ありませんか？
あんなヤバいヤツだって
知らなかったの
何があったんですか？
（ノック）
誰？　あんた
（葉津子）べつにいい
宮内に新しい女がいようが
私には関係ない 一切
（宮内）葉津子
まあ いいから 上がってけよ
（葉津子）いい ここで
な？　そう言うなよ
-（宮内）いいから！
-（京子）いや ちょっと…
-（宮内）来いよ いいから
-（京子）ちょっと…
-（葉津子）痛い
-（宮内）早く！
まあ 座れよ
-（京子）ねえ
-（宮内）なんだよ
（京子）どういうこと？
（宮内）まあ いいから
なんか用事あって来たんだろ？
（葉津子）今日…
大村のじいさんから
カネ受け取る日だから
ああ 頼むな　今月から20万
違う
もう この20万で全て終わり
私も それでいいって言った
何 勝手に決めてんだよ
てめえ 待て ふざけんなよ
もうイヤなの
あんたと
このままズルズル続くのは
手切れ金の誓約書まで渡してんのに
もう あんたとは二度と会わない
それ 言いに来たの 今日
あんたに 店 取り上げられて
お金も夢も もうなんもない
でも…
それでも
なんもなくても
きれいに…
きれいな自分に戻りたい
昔っから
あんたと会うずっと前から
あのときから
ずっと私は…
でも…
今さら 昔の自分に戻りたいってか
宏のために？
いや…
なんだ？　そのリアクション
え？
えっ 俺が宏のこと
知らないとでも思ってたのか？
いやいや 知ってるわ
見てれば分かるわ バカか
宏が好きなんだろ？
ハッ… こいつさ 好きな男
自分の妹に取られてんだよ
妹の腹ん中に
宏の子供いんのに
もう取り返しつかねえんだよ
違う
（宮内）は？
何が違うんだよ　なあ？
あんたに 何が分かんの？
私の何を知ってんのよ
あいつ誘惑して
ホテル 連れ込んだくせに
なんで…
知ってるよ
お前のことは
なんでも知ってんの 俺は
お前さ マジで
宏と付き合えると思ってんの？
マジで惚(ほ)れてんの？
一途(いちず)にずっと好きとか？
思っちゃってんの？
だから…
あんたに何が分かんの？
じゃあ 東京で
なんで俺と付き合った？
なんで一途にいなかった？
お前 言ったよな？
男に守ってもらったのも
こんなに優しくしてもらったのも
初めてって
な？
で？　今さら俺と別れて
最初から好きなヤツ
取り返そうってか？
いやいや
お前 どんだけ自分勝手なんだよ
逃がすかよ
好きで—
東京に出たんじゃない
東京に 出たのは
汚れたから
汚れた？
実家 出たときから
これからも
私は汚れたまま
もう いいかげん逃げられないって
分かったわ
よく分かった
（葉津子の泣き声）
落ち込むなよ
俺がいてやるから
よし！　飲もうぜ ３人で
な？　京子
バカな夢から
目 覚ましてやったんだ
酒くらい付き合え
な？
よし！　飲もうぜ
飲もうぜ 飲もうぜ
はい 葉津子
よし
（京子）で そのあと
宮内が 機嫌よく飲んで
で 私も あいつの機嫌
悪くしたくなくて 飲んで
で 宮内がトイレ行った隙に
彼女は出てった
で… そのあとは？
宮内が葉津子さんを追いかけて
出ていった？
（セミの鳴き声）
（菊地）
お聞きしたいことがあります
葉津子さんが ここを出て
東京へ行くことになった
本当の理由を
教えていただけませんか？
私が…
（すみ江）お話し…
します
全部…
全部 私のせいなんです
（佳江）ただいま
（すみ江）何 あんた
こんなとこで突っ立って…
（葉津子の悲鳴）
（すみ江）男は
この部屋を借りていた不動産屋で
私が留守の間に
家賃の取り立てに来て
（すみ江の叫び声）
（すみ江）警察 警察…
（黒羽）
家賃３か月分 タダにしてやる
半年は？
（すみ江）あ… あの
あ…
ありがとうございまし…
（黒羽）じゃ 確かに
半年分 頂きました
（ドアの開閉音）
ごめん
（荷物を持つ音）
（足音）
（包丁で食材を切る音）
何… これ…
（すみ江）お金…
お金が…
お金が ありませんでした
葉津子…
ごめんなさい
ごめんなさい 葉津子…
（すみ江の泣き声）
（すみ江）ごめんなさい
（シャッター音）
（菊地）宮内が 葉津子さんを
追いかけて出ていった？
弁護士さんの言うとおり
宮内が
彼女を追いかけて出ていって
で １時間くらいで
白い顔して戻ってきて…
（京子）どこ行ってたの？
（宮内）ハァ ハァ…
服とかに
血とか付いてて…
（シャッター音）
（宮内）俺が…
俺が あいつのこと
殺すわけねえだろ
（雷鳴）
（谷本）今日は—
宮内辰哉さんの
証人尋問からですね
証人は
前へ出てください
（宮内）ハァー
（宮内）葉津子を殺したのは…
俺です
（菊地）裁判所による現場検証の
実施を上申いたします
（葉津子）佳江は
私の代わりだったんでしょ？
（宮内）
宏が 葉津子を刺し殺したんだ
（宏）邪魔すんなよ
（佳江）どういうこと？
（菊地）あなたは事件のとき
現場にいたんじゃないんですか？
（谷本）判決を言い渡します
♪～
～♪